# FTP


FTP (File Transfer Protocol) è un protocollo di rete utilizzato per il trasferimento di file tra un client e un server su una rete TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol). FTP consente agli utenti di copiare file da un computer a un server o da un server a un computer tramite una connessione dati.

Esempio di utilizzo di FTP da un terminale:

```bash
ftp nome_host_o_indirizzo_ip
```
Dove `nome_host_o_indirizzo_ip` è il nome di dominio o l'indirizzo IP del server FTP a cui ci si desidera connettere.

Una volta stabilita la connessione FTP, è possibile eseguire comandi come:

- `put`: Carica un file dal client al server.
- `get o mget`: Scarica un file dal server al client.
- `ls o dir`: Elenca i file nella directory corrente del server.
- `cd`: Cambia la directory corrente sul server.

FTP è stato uno dei primi protocolli utilizzati per il trasferimento di file su Internet, ma a causa delle sue vulnerabilità alla sicurezza (come il trasferimento di dati non crittografati), è consigliabile utilizzare protocolli più sicuri come FTPS (FTP sicuro) o SFTP (SSH File Transfer Protocol) per garantire la protezione dei dati durante il trasferimento.

## Connesioni FTP
In un'implementazione tipica di FTP, ci sono due connessioni distinte:


1. **Control Connection (Porta 21):**
   - Questa connessione è utilizzata per inviare comandi e informazioni di controllo tra il client e il server FTP.
   - Tutti i comandi FTP, come l'autenticazione, il cambio directory, la lista dei file, ecc., vengono scambiati attraverso questa connessione.
   - In genere, il server ascolta sulla porta 21 e il client si connette a questa porta.

2. **Data Connection (Porta 20):**
   - La connessione dati viene utilizzata per il trasferimento effettivo dei file tra il client e il server FTP.
   - La modalità di trasferimento può essere attiva o passiva, e la porta per la connessione dati viene negoziata durante l'esecuzione di certi comandi (ad esempio, `PORT` per la modalità attiva, o `PASV` per la modalità passiva).
   - Nella modalità attiva, il client apre una porta casuale e informa il server su quale porta sta ascoltando. Il server quindi connette la sua porta dati alla porta del client per trasferire i dati.
   - Nella modalità passiva, il server apre una porta casuale e informa il client su quale porta sta ascoltando. Il client quindi si connette alla porta del server per trasferire i dati.

## Esempio

Ecco un esempio di utilizzo di un client FTP da linea di comando su un sistema Unix-like (Linux o macOS). In questo esempio, useremo il comando ftp per connetterci a un server FTP e trasferire un file oppure si potrebbe utilizzare FileZilla.

```bash
# Apri il terminale

# Avvia il client FTP e connettiti al server FTP (sostituisci "ftp.example.com" con il tuo server FTP)
ftp ftp.example.com

# Inserisci il nome utente e la password quando richiesto
Username: tuo_nome_utente
Password: tua_password

# Una volta connesso, puoi eseguire comandi FTP come ad esempio:
# - put: Carica un file dal client al server
# - get: Scarica un file dal server al client
# - ls: Elenca i file nella directory corrente del server
# - cd: Cambia la directory corrente sul server

# Esempio: Carica un file dal client al server
put file_locale.txt

# Esempio: Scarica un file dal server al client
get file_remoto.txt

# Esempio: Elenca i file nella directory corrente del server
ls

# Esempio: Cambia la directory corrente sul server
cd directory_remota

# Termina la sessione FTP
bye

```


















